# 컬리 면접 회고

Q. 경력에 맞춰 자기소개 및 지원자 분이 어떤걸 잘 하는지 어필해주세요.  

Q. 가장 최근에 읽은 책이나 공부한 것을 말씀해주세요  
A. jpa라 답함  

Q. jpa를 써야하는 이유가 무엇일까요?  
A. 서비스를 좀 더 객체지향 중심으로 개발할 수 있기 때문입니다.  

Q. 현재 마이바티스를 사용하고 있는데 JPA를 왜 도입해야 하는지 설득해보실수 있나요?  
A. 쿼리 작성에 불필요하게 낭비되는 자원을 줄일 수 있고 도메인에 집중하여 개발할 수 있다.

Q. 왜 jpa는 마이바티스와는 다르게 성능(쿼리 속도 느림 등)차이가 날까요?  
A. 영속성 콘텍스트 때문이라고 답

Q. 그럼 그런 성능 이슈를 줄이기 위해선 어떻게 해야하나요?  
A. 단순 jpa 뿐만이 아닌 보조 라이브러리들을 써야한다.

Q. 영속성 콘텍스트의 특징은 무엇인가요?  
A. 아무래도 영속성 콘텍스트 내부에 DB에 조회한 값을 갖고 있으며 캐싱역할을 하는 것이다.

Q. 영속성 콘텍스트는 단점이 있는데 무엇일까요?   
A. 디비에서 조회해온 데이터가 캐싱되기 때문에 조회 중 데이터가 바뀌어도 이전 데이터로 나온다.  

Q. 그럼 그 단점을 극복하려면 어떡해야할까요?  
A. 조회때마다 플러시를 써야한다  

Q. 그럼 디비 부하가 많을거같은데요?  
A. 특정 리턴 위치에서 해주면 될거 같다고 답 (근데 틀린거같음)  

Q. 디자인 패턴 쓴거 있던데 2개 집어서 설명좀 해주세요 대신 싱글톤은 제외하겠습니다  
A. AOP 의 프록시와 팩토리 패턴 썼다  

Q. 팩토리패턴을 쓰는 이유는 무엇일까요?  
A. 내가 쓴 이유는 동일한 역할을 하는 객체를 서로 다른 곳에서 받아오는거기 때문에 그걸 통일화해주기 위해 팩토리패턴으로 썼다. 

Q. 자바 버전 스프링버전 어떤버전 사용하셨나요?  
A. 자바 17 스프링 3.1.2 씀  

Q. 기존꺼를 마이그레이션 했냐?  
A. 새로운 프로젝트마다 버전업했고 이슈사항들을 찾아서 처리했다  

Q. 자바 17 기능중 인상깊은게 있을까요?  
A. default 와 record가 인상 ㄱ깊었다 레코드는 롬복을 완전하게 대체하긴 힘들겠지만 나중엔 좋울거같다  
    -> 디폴트는 기존에 존재한 접근자고 record는 자바 14부터 추가되었다.

Q. 왜 대체하기 힘들까요?  
A. 빌더패턴 구현에 있어서 쉽지 않다 생각. 롬복은 애노테이션만 달면 되지만 이건 구현해야하니 좀 그런거에서 단점이지만 레코드 기대되는 기능이다.  


Q. 컬리 지원 이유를 말씀해주세요  

Q. 컬리 사용해보신 적 있으신가요?

Q. 내가 컬리 들어가면 지금까지 배운 기술 중 어떤거에 기여할 수 있으실거 같으세요?  
첨에 대답못함. 끝나기전에 다시 답변. 광고 도메인에서 상품 추천 로직을 만들어봤다. 이걸로 나중에 기여할 수 있을거같다  

----
### cs 질문  
Q. set과 list의 차이점에 대해 말씀해주세요  

Q. Set 가장 큰 특징은 무엇일까요?  

Q. error checkedException uncheckedException 를 각각 설명해주세요

Q. synchronized와 volatile 키워드를 떠올릴 수 있는지 확인하는 질문.

Q. 두개의 특징은 무엇일까요?

Q. 레디스에 대해서 사용하셨다고 했는데 설명해주실수 있나요?

Q. 클러스터를 구성한 이유와 단점은 무엇일까요?

Q. 쿼리 플랜에서 eq_ref, index, all을 빠른 순서대로 나열해주세요

----
이직준비를 하며 본 첫 면접이었다. 내가 경험한 내용에 대해 깊게 알고있는지 물어보는 질문과 CS 지식을 확인하는 질문들이 같이 섞여서 나왔다. 
확실히 얕게 알고 있는 상태에서 질문을 받으면 그다음 대답을 하지 못하는 질문들이 많았고, CS질문 난이도는 낮았지만 내가 공부하지 않아서  
대답 못한 질문들이었다...

면접동안의 면접관분들의 피드백이나 태도는 좋았으며 확실히 면접 망쳐서 기분이 나빴다기 보단 내 실력을 확인하며 부족한점을 더 꼼꼼하게 챙겨야겠다는  
생각이 드는 면접이었다. 정말 오랜만에 본 면접이었는데 떨어지더라도 후련한 면접이 될 것 같다.

### 공부해야 할 내용
* 레디스에 대한 정리 (클러스터 포함)
* 쿼리 플랜에 대한 정리와 보는법 공부
* 자바 기초
    * synchronized와 volatile을 대답 못했다는건 정말 부끄러운...
    * 내가 쓰는 기술은 스프링도 있지만 그 스프링은 자바를 기반으로 작성된다는걸 생각하자
    * 자바에 대해서 먼저 잘 알아야 그에 기반한 스프링도 잘 알수 있다.
* 내가 현재 쓰는 기술들에 대한 버전별 변경점 및 특징에 대해 관심
* JPA에 대한 정리 한번 더.
  * 좀 더 공부가 필요하긴 하지만, 그래도 나름 대답할 수 있는 내용들이 좀 있었다. 